مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-03-09 requirement-engineering/contents/chapters/chapter2.tex
wip: update chapter 1
complete chapter 2

فصل دوم، معادل فاز یک استخراج داده.

بستنی فروشی میشه سازمان

هر سطح پایینی میشه دامنه (ظرف‌ها)
و هر هر دامنه شامل اسکوپ

مجموعه مشکلات در اسکوپ‌ها. system as is

دو دسته برای جمع‌آوری داده داریم:

تکنیک‌های فراورده گرا یا artifact:

هر آنچیزی که در پروژه تولید یا استفاده می‌شود. از آرتفیکت‌هایی استفاده میکنمی که
نیاز بکشیم بیرون. قواعد آموزشی میشه ازش نیاز کشید بیرون. پروتوتایپ‌ها هم از آن
نیاز کشیده میشود بیرون.

آرتیفکت منبع نیازمندی است.

دسته دوم ذینفع گراk

آدم‌ها منبع نیازمندی‌ها هستند. مثل جلسات.

مستندات موجود را مطاله می‌کنیم. سند‌های موجود در سازمان را ارتیفکت می‌گویند.

مشکلات آرتیفکت:

background

حجم مستندات زیاد است.
جزيیات نامرتبط مثلا بخش بایگانی اسنادی را نگهداری میکند که ممکن است نامرتبنط
باشد.
اسناد ممکنه outdate باشد. یعنی یه جورایی با ذینفعان هم درگیر میشن.

هرس کردن مستندات:

بررسی بخش‌هایی که معتبر است و حذف بخش‌هایی که نامعتبر است. مثل خواندن درس در
محدوده فصل‌های مشخص شده تا تمام فصل‌ها.

روش دوم:

دیتا کالکشن: آرتیفکت اینجا دیتا هستش. این دیتا می‌تواند متادیتا باشد مانند فرم
ثبت نام. جمله ندارد بلکه براساس داده‌ها به جمله می‌رسند. مثلا در جمع آوری داده
در مورد مستندات نرم‌افزار مثلا ۵ تا نرم‌افزار نوشته مثلا تو طراحی ui جست و جوشون
براساس درختی بوده. یعنی سوابق طراحیشون رو دیده. براساس داده‌هایی که جمع کردیم به
استیت منت نان-فانکشن می‌نویسیم. نوشتن جمله و تفسیرش توسط مهندس نیازمندی براساس
داده‌های جمع‌اوری شده است.

یکی از مشکلاتش اینه که ممکنه درست نباشه این تفسیر مهندس نیازمندی. یعنی لزوماً
حرف آخر را ممکن است با تفسیر نا درست بیان کند.

یه زمانی دیتا جمع‌کردن خودش زمان بره و کار مشکلیه.

یک نکته مثبت: 
در روش قبلی که سند قبلی میخوندیم سند‌های علمیاتی بودن ولی در این روش (دیتا
کالکشن) غیرعملیاتی است.

اینا تماماً روش‌‌های پایه است.

requirement elicitation:
- Text mining

پرسشنامه آرتیفکت:

هم می‌سازیمش هم ازش استفاده و بهره برداری می‌شود.

انتها باز

انتها بسته مانند انتخاب‌های چک مارکی یا رادیو باکس.

بعضی از سوالات کیفی است یعضی کمی. 
کیفی: (خوب، خیلی خوب)
کمی: درصدی

دلیل: تنوع زیاد کاربران و عدم تمرکز لوکیشن‌ها فرهنگ فناوری در کاربران متفاوته.
پس برای پوشش دایورسیتی از پرسش نامه استفاده میکنیم.

سریع، ارزان و می‌تواند از راه دور نیازمندی‌ بسیاری از افراد را جمع‌آوری کنیم.

پرسشنامه باید روایی و کارایی داشته باشد.

روایی یعنی چی در پرسشنامه چیست؟

پرسشنامه اینترویو: از آدمی که میداند بپرس. سوالاتی که جواب نداریم را در اینترویو
می‌پرسیم. مثلا بعد از ثبت نام نوتیف بدیم؟ مثلا میگن نه فقط در تغییر کلاس نوتیف
بده.

تا آخر کوئسشنری. صفحه ۱۰.

موضوعات گروه‌های سه نفری و یک مقاله چدید از requirement engineering Springer. یا
حتی کنفرانسش.

>>>>

\section{فصل دوم، درک دامنه و جمع‌آوری نیازمندی‌ها}

این فصل معادل فاز (فرایند) اول مهندسی نیازمندی یعنی استخراج داده‌ها می‌باشد.
تمام مشکلاتی که در \lr{Scope} می‌باشد در حقیقت \lr{System as is} را مشخص می‌کند.

\subsection{دسته‌بندی جمع‌آوری داده}

جمع‌آوری داده‌ها را می‌توانیم به دو دسته زیر تقسیم کنیم، (درک دامنه و جمع‌آوری
داده‌ها ترکیبی از تکنیک‌های متفاوت می‌باشد):

\begin{enumerate}
    \item تکنیک‌های فرآورده‌گرا یا \lr{Artifact driven}: هر آن چیزی که در پروژه
    تولید یا استفاده می‌شود.
    \item \begin{enumerate}
        \item می‌توانیم از قواعد آموزشی نیازمندی‌هایی را خارج کنیم.
        \item \lr{Prototype}ها
        \item مستندات موجود در سازمان‌ها
    \end{enumerate}
    \item تکنیک‌های ذینفع‌گرا یا \lr{Stakeholder driven}: هر آن چیزی که در
    ارتباط با آدم‌ها در سازمان باشد.
    \item \begin{enumerate}
        \item جلسات
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات فرآورده‌گرا}

\subsubsection{\lr{Background study}}

\begin{itemize}
    \item سازمان: نمودار‌های سازمانی، بیزینس پلن‌ها، گزارش‌های مالی، صورتجلسه
    \footnote{\lr{Meeting minutes}}
    \item دامنه‌ها: کتاب‌ها، نظرسنجی‌ها، مقالات، مقررات و استاندارد‌ها،
    گزارش‌های سیستم‌های مشابه در دامنه مشابه
    \item سیستم کنونی یا \lr{System as is}: جریانات کاری مستند شده، فرایند‌ها،
    قوانین بیزینسی، مستندات مبادله شده، گزارش‌های مربوط به شکایات، مستندات مربوط
    به تغییر خواسته‌های مشتری و غیره.
\end{itemize}

یکی از نیازمندی‌های مهم برای ذینفعان می‌باشد تا آن‌ها را نسبت به جلسه بعدی‌شان
آماده کند.

مهم‌ترین مشکلات:

\begin{enumerate}
    \item حجم مستندات به شدت زیاد است
    \item جزئیات نامرتبط برای مثال بخش بایگانی اسنادی را نگهداری می‌کند که ممکن
    است کاملاً با یکدیگر نامرتبط باشد.
    \item اسناد ممکن است منسوخ شده یا \lr{Outdated} باشند.
\end{enumerate}

راه حل مشکلات این بخش:

استفاده از تکنیک هرس کردن مستندات می‌باشد. بررسی بخش‌هایی که معتبر است و حذف
بخش‌هایی که منسوخ شده و غیرمعتبر می‌باشد. این تکنیک مانند خواندن فصل‌های مشخص
شده از یک درس می‌باشد تا اینکه کل فصل‌های مطرح شده را بخواند.

\subsubsection{\lr{Data collection, questionnaires}}

جمع‌آوری داده‌هایی که مستندسازی نشده‌اند. مانند حقایق و ارقام. حقایق و ارقام به
صورت صریح در مستندات موجود نیستند. این داده‌ها می‌تواند به صورت \lr{Meta data}
با شد مانند فرم ثبت‌نام، جمله ندارد بلکه براساس داده‌ها می‌توان به یک جمله رسید.
بر اساس داده‌هایی که جمع‌آوری کرده‌ایم می‌توانیم جملات \lr{Functional} بنویسم.
نوشتن جمله و تفسیر توسط مهندس نیازمندی‌ها بر اساس داده‌های جمع‌آوری شده انجام
می‌پذیرد.

این داده‌ها مانند موارد زیر می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item داده‌های مربوط به دیجیتال مارکتینگ، آمار استفاده، ارقام اجرایی و
    عملکردی، هزینه‌ها
    \item استفاده از تکنیک‌های نمونه‌گیری آماری
\end{itemize}

\subsubsection*{مشکلات}

\begin{itemize}
    \item ممکن است تفسیر مهندس نیازمندی لزوماً درست نباشد.
    \item داده کاوی مطمئن و درست ممکن است بسیار زمانبر باشد.
\end{itemize}

در روش قبل که اسنادی که می‌خواندیم اسناد عملیاتی بودند اما در این روش اسنادی که
مطالعه می‌شود کاملاً غیرعملیاتی هستند (مانند معیار‌ها و کیفیت ارائه سرویس).

\subsubsection*{روش‌های احتمالی}

\begin{itemize}
    \item \lr{requirement elicitation}
    \item \lr{Text mining}
\end{itemize}

\subsubsection*{پرسشنامه}

لیستی از سوالاتی که توسط ذینفعان مشخص شده را آماده می‌کنیم که هر کدام یک جواب
مناسب را می‌تواند در برگیرد.

نمونه‌ها میتواند:

\begin{itemize}
    \item انتخاب یک گزینه از چند گزینه. مانند استفاده از \lr{Radio button}
    \item سوالاتی که وزن‌دار هستند:
    \item \begin{itemize}
        \item کیفی: عالی، خوب، بد
        \item کمی: اعلام مقدار به صورت درصدی
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsubsection*{ویژگی‌های یک پرسشنامه خوب}

\begin{enumerate}
    \item تنوع زیاد کاربران و عدم تمرکز موقعیت مکانی و فرهنگ مختلف که در تمام
    کاربران متغیر می‌باشد. پس برای پوشش تنوع و گوناگونی
    \footnote{\lr{Diversity}} کاربران از پرسشنامه استفاده می‌کنیم.
    \item سریع، ارزان و قابل دسترس از راه دور نیازمندی بسیاری از کاربران را
    جمع‌آوری می‌کنیم.
    \item پرسشنامه‌ای خوب است که روایی و کارایی داشته باشد.
\end{enumerate}

\subsubsection*{تفاوت پایایی و روایی در پرسشنامه‌ها}

یک پرسشنامه خوب باید دو ویژگی پایایی و روایی را به همراه داشته باشد.

\begin{itemize}
    \item پایایی قابلیت اطمینان پرسشنامه به همراه دقت در اندازه‌گیری می‌باشد.
    یعنی اگر همان پرسشنامه در همان شرایط بخواهد به صورت مجدد صورت گیرد، امتیاز
    یا مقدار حاصل از پرسشنامه هیچ تغییری نخواهد کرد.
    \item روایی به معنای آن است که میزان مطابقت نتایج بدست آمده از پرسشنامه با
    دنیای واقعی به چه اندازه‌ای می‌باشد.
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Repertory grids, Card sorts for concept acquisition}}

\subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}

\subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}

\subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}

\subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}

\subsubsection{\lr{Interviews}}

تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.

\subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}

\subsubsection{\lr{Group sessions}}

### 2024-03-09 requirement-engineering/p1.tex
complete chapter 2

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section*{مجوز}

به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.

\input{contents/preface/session1}
\input{contents/preface/session2}
\input{contents/chapters/chapter1}
\input{contents/chapters/chapter2}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\subsubsection*{تفاوت پایایی و روایی در پرسشنامه‌ها}

یک پرسشنامه خوب باید دو ویژگی پایایی و روایی را به همراه داشته باشد.

\begin{itemize}
    \item پایایی قابلیت اطمینان پرسشنامه به همراه دقت در اندازه‌گیری می‌باشد.
    یعنی اگر همان پرسشنامه در همان شرایط بخواهد به صورت مجدد صورت گیرد، امتیاز
    یا مقدار حاصل از پرسشنامه هیچ تغییری نخواهد کرد.
    \item روایی به معنای آن است که میزان مطابقت نتایج بدست آمده از پرسشنامه با
    دنیای واقعی به چه اندازه‌ای می‌باشد.
\end{itemize}
